# 0-0

## 入力デバイス

p5play で利用可能な入力デバイスは次のとおりです:

- `kb` / `keyboard` …キーボード
- `mouse` …マウス
- `contros` / `controllers` …ゲームコントローラー
- `touches` …タッチスクリーン

これらの入力デバイスはすべて、入力状態を取得する、シンプルな `presses` 、 `pressing` 、 `released` 関数を実装しています。

また、入力デバイスは全ての入力状態を、プロパティとして保持しています。例えば `kb.space` は、ユーザーがスペースキーを押し続けているフレーム数を保持します。ユーザーがその入力をやめると、プロパティはリセットされます。

# 0-1

p5play は、[論理和](https://developer.mozilla.org/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Logical_OR)を使用して、異なる入力デバイスから同じアクションを簡単にトリガーできます。

このコードサンプルでは、スペースキーを押すか、マウスをクリックすると、スプライトが緑色になります。

# 1-0

## キーボード

`kb` は、 'enter' 、 'backspace' 、 'control' を含む、キーボードのほぼすべてのキーを検知します。

アルファベットキーの指定は、大文字と小文字を区別しません。ユーザーがシフトキーを押しているかどうかを確認するには、 `kb.pressing('shift')` を使用してください。

WASD キーはプレイヤーキャラクターの移動によく使われるため、 WASD キーとカーソルキーの押下が同じ意味であることを検出する、 'up' 、 'down' 、 'left' 、 'right' という方向名も指定することができます。

カーソルキーを個別に検知できるよう、 'arrowUp' 、 'arrowDown' 、 'arrowLeft' 、 'arrowRight' も指定することができます。

二人同時プレイのゲームでは、ふたりめのプレイヤーは移動に IJKL キーを使用することが一般的です。これらのキーは 'up2' 、 'down2' 、 'left2' 、 'right2' を指定して参照できます。

[QWERTY 以外のキーボードを使用していますか？](https://github.com/quinton-ashley/p5play/wiki/FAQ#is-p5plays-kb-input-system-compatible-with-non-qwerty-keyboards)

# 2-0

## マウス

デフォルトのマウス入力は 'left' （左）ボタンで、トラックパッドでの一本指でのクリックです。また、マウスの 'right' （右）ボタン（トラックパッドでの二本指クリック）やマウスの 'center' （中央）ボタンも使用できます。

`mouse.x` と `mouse.y` は、カメラの位置に基づいた、ワールド内でのマウスカーソルの座標です。

`mouse.canvasPos` は、ワールドにかかわらず、キャンバスに対する絶対座標を表します。

`mouse.visible` は、マウスカーソルが表示されるかどうかを決定するブール値です。

`mouse.cursor` には [カーソルスタイル](https://developer.mozilla.org/docs/Web/CSS/cursor) の値を設定できます。デフォルトは 'default' で、他には 'grab' 、 'move' 、 'pointer' 、 'wait' などがあります。

# 3-0

## スプライトマウス

コライダーを持つスプライトは、スプライト上でのマウス入力を検知するための、独自のマウスオブジェクトを持っています。
`sprite.mouse` オブジェクトは、 `mouse` 入力オブジェクトとほとんど同じですが、追加機能があります。

`hovers` と `hovering` は、ユーザーがマウスカーソルをスプライトに重ねたことを検知します。

`dragging` は、ユーザーがマウスボタンを押下しながらマウスを移動している間、検知し続けます。

`mouse.x` はキャンバスに対するマウスの x 座標であり、 `sprite.mouse.x` はスプライトに対するマウスの x 座標です。

# 4-0

## ゲームコントローラー

`contro` オブジェクトは、ゲームコントローラーの、以下のボタンの入力状態を取得します:

`a` 、 `b` 、 `x` 、 `y` （それぞれ、 XBox コントローラーでのボタン名です。別のコントローラーの場合、適宜読み替えてください）、`l`（左ショルダー/バンパー）、`r`（右ショルダー/バンパー）、`lt`（左トリガー）、`rt`（右トリガー）、`up`、`down`、`left`、`right` （それぞれ、十字ボタンの方向）、`lsb`（左スティック押し込み）、`rsb`（右スティック押し込み）、`start` 、 `select` 。

`contro.leftStick` と `contro.rightStick` は、コントローラーのアナログスティックが倒れている状態を、 x と y のプロパティを持つオブジェクトとして表します。これらの値は、それぞれの成分方向に倒れる深さを -1 ～ 1 の範囲で示しており、 0 は、その方向には倒れていないことを意味します。

一部のコントローラーにはアナログトリガーがあり、その押し込みの深さは `contro.leftTrigger` と `contro.rightTrigger` によって 0 ～ 1 の数値として示されます。

`contro` オブジェクト（別名 `controllers` ）は、 Web ブラウザが検出した、すべての接続中のゲームコントローラーを格納した配列です。各接続コントローラーには、この配列の添字でアクセスします。例えば、 `contro[0]` と `contro[1]` は、 1 番目と 2 番目のコントローラーです。 JavaScript の仕組みにより、 `contro` を使用して `contro[0]` の入力状態を取得できます。

# 4-1

お試しあれ！　ゲームコントローラーを接続し、そのいずれかのボタンを押すと、p5play によって検知されます。

➡️ [full demo](https://openprocessing.org/sketch/2120550)

# 5-0

## タッチ

タッチスクリーンを操作するたびに、 touch （タッチ）オブジェクトが生成され、 `touches` 配列に追加されてゆきます。

各タッチオブジェクトには、タップやドラッグの状態を検出する、独自の関数があります。

`touch.x` と `touch.y` は、カメラの位置に基づいた、ワールド内でのタッチの座標です。

`touch.canvasPos` は、ワールドにかかわらず、キャンバスに対する絶対座標を表します。

`touch.id` は、タッチを識別する、一意の番号です。

`touch.duration` は、タッチが発生していたフレーム数です。

各タッチが終了した後のフレームでは、そのタッチオブジェクトは `touches` 配列から削除されます。 `touches[0]` は、 `mouse` と同じ意味になります。

このタッチのデモでは、スクリーンをタップするとボックスが生成され、ドラッグで放り投げられます！
